
        在十二生肖的排位上，为什么鼠小为大，排在第一位呢？这个问题首先就让人类的先哲和当今的智者百思不得其解：论体形，老鼠小得可怜，让人一把提住能玩开在股掌之间，十二生肖动物中，它是最小的一个。；论蛮力，它与牛的强壮、虎的威猛、龙的神力、马的腾跃，简直不能同日而语；论品质，牛的踏实、兔的善良、马的勤奋、羊的温顺、猪的实在，也都显得比老鼠好上许多倍；再论智慧，猴的灵巧、狗的聪慧，也都在老鼠之上。退一万步说，就算比谁最狠毒，恐怕蛇也该排在鼠的前面。但事实是小小的老鼠是十二生肖的排行老大！

        这个问题至今仍是个悬案，有人说，今日说法，大概只有一个解释：分管十二生肖排行的家伙，是个贪赃枉法的贪官污吏，他收了老鼠的巨大好处而做了权钱交易的色当，把第一名的金冕加在了无德无才的小小老鼠头上。这当然只是一个牵强附会的玩笑。但确确实实的是，人类对此始终没有找到令人信服的解释。不过，人类毕竟是动物里最聪明的高级动物，在十二生肖确定了许多年后，人们终于编出了一个或许是自欺欺人自圆其说的民间故事，借以说明为什么老鼠在十二生肖排行第一。这个叫做"老鼠第一大"的故事流传在中原的湘鄂一带。

        老鼠和牛马羊等当选十二属相后，老鼠说："我应该摆在第一位。"牛、马、羊它们不服气，说："你凭什么排第一位呢？"鼠说："我大，所以我要排在第一。"牛马等忍俊不禁笑了："你有我们大吗？"老鼠说："我们几个争了不算数，还是让人来说吧。"牛马羊等都同意让人来评议。于是它们商量了办法：由牛领头，马、羊、鼠先后一个接一个从大街上走过，看人们怎么评议。

        在大街上，牛走过来了，人们说："这头牛很壮。"马过来了，人们说："这匹马真高。"羊走过来的时候，人们说："这只羊很肥。"最后，老鼠大摇大摆地挺着肚子走过来，人们看见大街上突然走出一只大老鼠，都追着它喊："好大一只老鼠呀，好大的一只老鼠呀！"这样一来，牛马羊也无话可说了，让老鼠排在了第一位。

        另外，民间还有类似的十二属相排位的故事。

        关于十二生肖是如何排列次序的，说起来还有一段有趣的故事：

        混沌初分，天干地支刚定时，玉皇大帝下令普召天下动物，要按子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二地支选拔十二个属相。

        消息传出后，惊动了花猫和老鼠这两个相好的朋友。花猫对老鼠说："明日五更去天庭应选，我有个贪睡的毛病，到时你可要喊我一声啊！"老鼠连声道："好说，好说！"

        可是第二天一早，不讲信义的老鼠却偷偷起床不辞而别了。

        这天，灵霄宝殿上禽兽云南集，开始应选，玉帝按天地之别，单挑了龙、虎、牛、马、羊、猴、鸡、狗、猪、兔、蛇、鼠十二种水陆兽类来作十二属相。公鸡当时长着两只美丽的角，也被列入兽类里。

        玉帝刚要给它们排一下座次，只见黑狸猪闪了出来，别看它生得笨嘴拙腮，却专爱惹事生非，它奏道："玉帝既已选好首领，小臣愿替君分忧解愁，当个公正人，为兄弟们依次排位。"玉帝闻言大喜，嘱咐猪要秉公而断，就退朝了。

        玉帝一走，十二生肖就闹成了一锅粥。

        开头，大家一致推选温和、宽厚的老黄牛居首位，连威武的老虎、苍龙也敬它几分，表示同意。可是，缩在墙角的老鼠却钻了出来，提出抗议。它说："论大数我大，不信咱们到人间比试比试，听听百姓的评论。"于是，老黄牛和老鼠来到街头闹市。

        牛在人群中走过时，人们毫无反应。这时，老鼠"哧溜"一下子爬到牛背上打起立桩来，街上的人们纷纷乱嚷："好大的老鼠！"等人们拿出棍棒赶来扑打时，老鼠早已跑远了。

        老鼠回来大吹大擂，众动物都替黄牛打抱不平，只有黑猪暗自高兴，它觉得只有这样大小不分，好坏难辨，才能鱼目混珠，自己也从中渔利，于是，它大笔一挥先挑了老鼠，后排了老牛。

        这可惹恼了在一旁的老虎和苍龙，它俩大声喧叫起来，震得众动物们发抖。众动物忙向龙和虎朝拜，一致推选老虎为山中之王，苍龙为渔中之王，统管天下。猴子为老虎写了"王"字金匾，挂在老虎前额上，公鸡把两只角送给了苍龙。从此，苍龙戴上了桂冠。老虎、苍龙有了人间权势，也就甘居老鼠和老黄牛之后了。这时，又跳出一个多事的野兔，它冷笑一声说："嘿嘿！论长相我和老鼠差不多，论个子我比老鼠大，我是山王的护卫，应该排在海王前面。"

        苍龙一听大怒，说："你休得胡搅蛮缠，不服气咱就比试比试。"黑猪一听正中下怀，忙说："一言为定，你们就比比赛跑吧，让猎狗来做你们的裁判员。"

        狗和鸡素来不和，它见鸡讨好龙，便想借机捉弄它们一下，它选了条荆棘丛生的跑道，暗地里对兔说："你的尾巴太长了，会妨碍比赛的，要忍痛割爱。"它给兔子剪断了一大截尾巴，只剩下一点尾巴根。

        比赛开始了，苍龙腾云驾雾，片刻间就飞到了前面去了，可是，当跑到灌木丛中时角就被树藤挂住了，怎么也摘不下来。野兔一蹿十八个垅，一口气跑到了终点。

        黑猪不顾众动物的反对，把兔子排在了苍龙之前老虎之后。

        狗去给野兔贺喜，它向兔卖好说："要是不选这样的跑道，不帮你割断尾巴，你哪有今天的胜利呀。"野兔正捧着那截粗大的尾巴惋惜，听了狗的话，撇着三瓣嘴说："哼！我是凭本领取胜的，没有你，我还丢不了这条漂亮的尾巴呢！"狗一听，眼都气红了，它说："既然你有本领，那咱们也遛一遭！"野兔傲慢地说："这有什么难，我先跑，你要能追上我，我请你啃骨头。"说着就得意洋洋地跑起来。猎狗磨了磨爪子，箭一样地追了上去。不一会儿，就撵上了野兔，它用嘴咬住野兔的脖子，一边吃一边说："好了，这下该我啃骨头了。"

        为这事，狗也受了处分，被排到最后头。

        苍龙比赛失败后，经常背地里抱怨那对鸡角挂累了它，公鸡听到了又后悔又伤心，它来到海边对龙说："龙哥哥，既然这两只角对你毫无益处，那就请你还给我吧。"龙狡猾地说："这双角虽然害了我，但能装饰我的仪表，还你不难，要等太阳出西山，月亮下东海。"说完，便一个猛子扎下海底去了。天真的公鸡信以为真，它每天天不亮就起来，盼望太阳从西山出来，还不时伸长脖子，向大海呼叫："龙哥--哥！角--还--我……"

        从此，公鸡失去了两只角，也被排在后头。

        只剩下猴、蛇、马、羊、猪的排位没有确定了。猪又别有用心地煽动起来："猴弟是陆上的杂耍大王，蛇弟是水中的泅渡能手，你们谁先谁后呢？"经过一番议论，它们决定再到人间进行一次民间测验，进行杂技表演。青蛇邀了红马，猴子邀了山羊，让它俩帮助做服装道具。

        当时，蛇腹下有十二条腿，行走起来又笨又慢。红马是个助人为乐的实干家，它不声不响地用薄皮给蛇做了一身去筒龙衣，龙衣上面用马鬃编了方格花纹，煞是好看。红马双从腹下刮了一层油脂涂在龙衣上，使龙衣非常滑腻。青蛇穿上龙衣，遮住了笨腿，用滑行代替了步行，既灵敏又美观。

        山羊平时就讨厌猴子，嫌它整天蹿上跳下，给它踩坏了青草，所以对猴子的帮助不那么热心，猴子想弥补一下光腚的缺陷，身山羊求援道："羊大哥，请你剪给我一点绒毛，让我补补后腚吧。"山羊不高兴地说："天要冷了，你知道我全凭这身宝衣呢！"猴子没办法，只好仍旧光着腚。

        比赛那天，青蛇披着龙衣，一会儿在树枝上盘卷如藤，一会儿在水面上滑行如梭。它昂起头颈，只用尾尖着地，表演各种杂技，人们连连喝彩。轮到猴子表演了，只见它攀杠子、荡秋千，也赢来不少喝采，当表演到"倒挂竹帘"时，猴子用尾尖卷在树枝上，头朝下做起各种惊险动作，忽听有人喊："看啊！猴屁股眼着火了！"人们都大声哄笑起来。猴子向来护短，它脸红心慌，忙用尾巴去遮屁股，只听"扑通"一声，头朝下跌了个满脸花。

        就这样，青蛇和红马排在了前头，山羊和猴子排在了后头。

        给众动物排完座次，黑猪把自己写在最前头，心里说："这回可是我升官发财、名利双收的时候了！它来到灵霄殿，见了玉帝。玉帝接过座次表，看了一眼，二话没说，就把前面黑猪的名字勾掉，填在最后头。于是，玉帝让太白金星按地支排写成：子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪十二生辰表，并降下一道谕旨，令值日功曹到人间发布。

        排选已定，玉帝怒气未消，又给黑猪批几句话：

        无用蠢才，颠倒黑白。

        罚去吃屡，一年一宰。

        黑猪被贬，一下子气了个大肚子。它终日躺在茅窝里，再也懒得管闲事了。可是，有时仍然心里发痒，按捺不住，用嘴巴拱这拱那，拨弄是非。

        老鼠回到家里，高兴地捋着三根半胡须跳起舞来，把熟睡的花猫惊醒了。花猫问："还不到时候吗？"老鼠说："早过了，咱还争了第一呢！"鼠向花猫绘声绘色地吹嘘起自己的乖巧。花猫恼悔地说："我再三跟你说过，你怎么不叫我一声呢？"老鼠却抢白花猫说："你自己没长耳朵？我叫你去，你还兴抢了我的位置呢！"猫一听，气得长须倒竖，杏眼圆睁，它张开锋利的爪子，一个箭步扑上去，把老鼠吃掉了。

        从此，猫和老鼠就成了世代冤家。

　　     除此之外，也有人联系日常生活中得出，十二生肖的排序与它们的活跃时间相关。

        夜晚十一时到凌晨一时是子时，此时老鼠最为活跃，称为子鼠。

        凌晨一时到三时，是丑时，牛正在反刍，称为丑牛。

        三时到五时，是寅时，此时老虎到处游荡觅食，最为凶猛，称为寅虎。

        五时到七时，为犯时，这时太阳尚未升起，月亮还挂在天上，此时玉兔捣药正忙。人间的兔子也开始出来觅食，称为卯兔。

　　     上午七时到九时，为辰时，这正是神龙行雨的好时光，称为辰龙。

        九时到十一时，为巳时，蛇开始活跃起来，称为巳蛇。

        上午十一时到下午一时，阳气正盛，为午时，正是天马行空的时候，称为午马。

        下午一时到三时，是未时，羊在这时吃草，会长得更壮，称为未羊。

        下午三时到五时，为申时，这时猴子活跃起来，称为申猴。
　
　　     五时到七时，为酉时，夜幕降临，鸡开始归窝，称为酉鸡。
 
        晚上七时到九时，为戌时，狗开始守夜，称为戌狗。

        晚上九时到十一时，为亥时，此时万籁俱寂，猪正在鼾睡，称为亥猪。
