    
        在占星学上，黄道12星座是宇宙方位的代名词，代表了12种基本性格原型，一个人出生时，各星体落入黄道上的位置，正是说明著一个人的先天性格及天赋。黄道12星座象征心理层面，反映出一个人行为的表现的方式。于是将黄道分成12个星座，称为黄道12星座。依次为白羊座、金牛座、双子座、巨蟹座、狮子座、处女座、天秤座、天蝎座、射手座、摩羯座、水瓶座、双鱼座。


        白羊座

        生于每年3月21日至4月20日，火星的本质为阳性，是天上火红色的天体，给人勇猛的感觉，故此以战神马斯命名，象征勇气、刚强、斗志与男性魅力，掌管个人的冲劲与欲望，对群体具一定影响力

        黄道第一个星座为白羊座，因此这个星座与开始有关。

        白羊座是在十二月黄昏时刻，可在头上近南方向看见的星座。其中有二颗最明亮的星星就是白羊座的两只角。太阳通过此星座的3/21至4/20 期间，就是夜间要变得比昼间短的春分时节，因为春天的日照较久，于是各种花卉开始开花，出生于此时期的白羊座人，都是充满活力而干劲十足的活跃者。

        白羊座出生的人对新鲜的事物都很投入，并且勇于冒险，追求速度。

        白羊座给人精力旺盛和办事能力很强的印象，脸部特征为轮廓深刻鲜明，额头和颧骨高耸，下巴结实有力，唇形紧闭。眉毛浓密，眼光锐利、直接，鼻子较长。性格善变；是个天生的斗士，身手矫健。


        金牛座

        生于每年4月21日至5月20日，是在夏天之夜出现于银河西边的星座，金星是金牛座的守护星，所以金牛座是保守型的星座，金牛座的人有艺术细胞，具有高度欣赏任何艺术的品味和能力。它守护神是爱与美的女神维纳斯。

        黄道第二个星座是金牛座，公牛是其代表动物。

        金牛座是一月下旬的黄昏时该在南方中天可看见的星座，而形成低头状的金牛像，其中有颗最明亮的银星就是金牛的右眼。它向来与力量著称，与偶尔狂野、偶尔安静的自然力量有关。太阳将通过此星座的4/20至5/20期间，正是春花盛开的美丽季节，凡出生在此时的金牛座人，不但具有美与调和的精神，更是温顺可亲的人，而且喜欢大自然。

        金星是金牛座的守护星，金牛座是保守型的星座，不喜欢变动，安稳是他的生活态度。金牛座的人不会急躁冲动，只会忍耐，吃得苦中苦，方为人上人正是他们的写照，而且他们非常顽固，一旦决定的事，不愿意去作任何改变。

        由于缺乏安全感，失业是金牛座最怕面对的问题，这代表他们失去生活的重心。

        金牛座男性有潜在的大男子主义倾向，在家中不会多发言，但对尊严非常重视；金牛座女性一方面讲实际，一方面也喜爱打扮自己，因为金牛座的守护神就是爱与美的化身维纳斯。

        他们通常属于慢热型，会花一段时间去适应一份感情，一份工作，一个环境，但适应之后，他们很少会改变自己，除非是迫不得已。

        金牛座拥有艺术细胞，具有高度的艺术品味及鉴赏能力，也是天生美食家。


        双子座

        黄道第三个星座是双子座，以一对双胞胎为代表图案，暗示出他的双重个性。

        双子座是三月下旬的黄昏时弈，在头上偏南位置可看到它，这二位男生并肩而十分和好，其中有二颗最明亮的星，就是他们的头部。太阳将通过这星座的 5/20至 6/21期间，是自然翠绿色最美的季节。

        凡出生于这翠绿美时期的双子星座人，不但头脑灵敏，且推理力优於他人甚多，他们是天生的传播者。

        双子座的长相充满智慧而令人觉得生动有活力，椭圆形的脸型，十分柔和，五官很少会过分夸张。

        弧形优美的眉毛下，是一双灵动好奇的眼睛，鼻梁瘦长，颧骨较高，下颚稍尖，生性轻浮善变，并有双重性格，但却因为多才多艺且生气蓬勃，而深受异性垂青。


        巨蟹座

        生于每年6月22日至7月22日月亮对个人感情的影响力大过太阳。

        在天象中，月亮的变化最大，有周期性的阴晴圆缺，代表情绪变化，感情起伏，爱与恨的反覆出现。月亮代表支配我们的内在世界，是人性及本能的天象表现。月亮守护巨蟹座，月亮也是母性的守护者，照明器材是巨蟹座的幸运物。

        巨蟹座在狮子座的西边，长蛇头的北面，是黄道十二星座中最暗的一个，座内最亮星只有93.8m，根本看不出螃蟹的形状，这也许是因为赫剌克勒斯的一棒早把它打得粉碎的缘故吧。

        中心位置：赤经8时10分，赤纬20度。在双子座之东，狮子座之西。座内有亮于4等的星4颗，还有一个疏散星团M44（积尸气，即鬼星团）。

        巨蟹宫第四宫。黄经从90度到120度，原居巨蟹座，故名。每年6月22日前后太阳到这一宫，那时的节气是夏至，所以夏点又叫巨蟹宫第一点。在巨蟹座中央的星附近（或是狮子座轩辕十四和双子座星这两颗亮星之间），眼力好的人可以看到一小团白色的雾气，我国古代称之为积尸气，书中描述它：如云非云，如星非星，见气而已。直到望远镜发明以后人们才观测到，它原来是一个星团，天文学上称为蜂巢星团。这个星团的成员有200多颗，距离我们520光年。

        巨蟹座的人生性多愁善感，有忧郁和作白日梦的倾向，他常会为过去那段美好的日子而缅怀不已，并容易生活在过去的阴影中（水星的位置在巨蟹座时会加强这种性格，不过他也能充分掌握现在）。

        巨蟹座的人具有不屈不挠的意志，一旦拟定计划，必然付诸实际行动。为了私人利益，有时会过于大方，应避免不必要的奢侈。巨蟹座的人易有极端的情绪化表现，他们的情绪阴晴不定，常会没来由地大发脾气，对别人的问话，也会随自己的高兴予以反驳或根本拒绝回答；兴致好的时候，他却变成最佳的听众，充分发挥体谅、设想周到的优点。巨蟹座的人热爱事业，同时重情爱家，珍惜爱情，并真诚待友。

        巨蟹座的人有包容心，一般不会为了一点芝麻小事而耿耿于怀，具有容人的雅量，很少拒人于千里之外，再加上其有礼貌、善交际、富幽默感之迷人个性及对人道主义的尊崇，会有许多朋友。

        事实上巨蟹座的人经常会在强悍的外表下，隐藏着一颗柔弱的内心，他就像这星座的表征－－螃蟹，用硬如铁甲的外壳将自己密密地武装起来，保护起自己最柔弱醉人的部分。但当你成为了他亲近的人，你将会感受他坚硬伪装下无尽温柔和默默付出所带来的温暖。


        狮子座

        生于每年7月23日至8月22日，太阳是天象中影响力最大的天体，它是天地万物的中心，黄道就是太阳在天上运行的轨迹。太阳支配我们的外在世界，是活力的泉源、战胜黑暗和疾病的力量、天地万物的依归。

        银河中的后起殿是狮子座稳定的居所。在家族成员中狮子座是最稳定发展的一颗星，平稳安定的环境最能替狮子座带来幸福。外表温和，冷静，不草率行事，属于成熟踏实型。

        狮子座和其他的紫金家族成员不一样的地方就是狮子座的爆发力量不大，稳中求长才是狮子座的生活定位。个性是有点悠然自得的乐天主义，明理重义，对自己的事业也悉心经营，即使不是快速崛起的，但也在细水长流中形成了量变到质变的转变。

        按照族训，身当紫金家族成员的狮子座，是欲望比较小的一颗星，对待事情不要太保守，在狮子座沉稳的个性中要有所发迹，改造自己的同时把事业扩展到另外其他领域，继续坚持自己的耐性。

        狮子座的成员就类似火一样是一种充满热情的精英，狮子座的成员拥有一颗永不输给任何生活体的火热的心。这样的狮子座的成员是一种对事情很轻易产生感情的精英，但重要的是找准一种目标，也就是找狮子座的成员最感兴趣的事去做。

        另一方面，狮子座的成员是一种在艺术方面很有才华的精英，不论是绘画还是写作，狮子座的成员皆能展现独特的己方才华。


        处女座

        生于每年8月23日至9月22日，水星移动的速度非常快，掌管个人的知识、沟通、推理，以及学习能力、处理困难时的机智、适应环境的能力与个人意识，同时代表了时代转变时科技与学问对日常生活转变的影响。水星守护双子座与处女座。


        处女座的人十分看重枝微末节，常为了小地方的完美而忽略了大局。

        水星的位置影响这种倾向的强弱，例如若太阳的位置在处女座，水星的位置在狮子座时，则较能顾全大局。他们工作勤奋、重实际。优秀的处女座人不仅慎重且具有乐于助人的天性，他们具有服务精神，并充分享受施予的乐趣。

        因为有一股来自精神的力量支撑其行动力，所以他们看起来总是忙得团团转，但却乐在其中。问题是他们很难放松心情去享受休闲生活，要他停下来休息，受困扰的情况就像别人遇到难题一般。

        假如此星座的守护行星水星的位置在天平座时，就较能悠闲地享受空暇时光。水星虽然也是双子座的守护行星，但处女座的人却不像双子座之轻躁浮夸。或许是因为这星座和纯洁脱离不了关系，处女座的人特别对人体的健康和卫生感到兴趣，有许多是素食者，如若不然，也会对日常饮食力行节制。

        他们天生喜爱整洁并笃信精确，且如同此星座名称所暗示，性喜纯洁，有时甚而会因此至于洁癖之地步，为自己和别人带来困扰，也容易造成人际关系的阻碍。

        只要纠正上述的缺点，处女座悲天悯人的胸怀和温和的个性在在具备了良朋益友的条件，而他天生有所保留的态度反而增添了几许神秘魅力。


        天秤座

        生于每年9月23日至10月23日，金星的本质为阴性，是天上金色的迷人天体，故此以爱神维纳斯命名，象征爱情与美丽，支配女性魅力与吸引异性的能力，影响个人的审美眼光、美感、社交能力和价值观。

        天秤座是象征着秋天来临的星座，秋意表现在天秤座的人身上是对意气相投的特殊感知。

        你寻求着共同点和互相谅解的土壤。和蔼可亲的秉性，使仇恨和敌意永远无法靠近你的身旁。天秤座的人温柔、娴雅，你需要欢欢乐乐地生活，需要忠贞不渝的友谊和爱情。

        随和与顺从是你性格上的主要特点。无论对天秤座的男性还是女性，都可以看到这些难能可贵的女性品质，品格正直，平易近人，处处闪耀着人格魅力的光辉，以及你们所蕴藏的艺术上的灵感和才华。这就是天秤座的人！微不足道的事情就会使你感到惊慌不安。你总是在寻找着内心的稳定与平衡，没有这种平衡你就不能平静地生活。这是一个能为生活中的矛盾开辟和解之路的人。

        天秤座出生的人举止言行十分注意分寸。和你相处既不可急躁，又不可简单粗暴，因为你的感情很难预测，高兴起来有时忘乎所以。你对周围发生的一切都兴致勃勃，不仅知道事情的来龙去脉，而且还知道什么时机对成功最有利。

        天秤座的人最善于发现哪些人与你志趣相投。


        天蝎座

        生于每年10月24日至11月21日，火星的本质为阳性，是天上火红色的天体，给人勇猛的感觉，故此以战神马斯命名，象征勇气、刚强、斗志与女性魅力，掌管个人的冲劲与欲望，对群体具一定影响力。火星守护白羊座与天蝎座。

        天蝎座是夏天最显眼的星座，它里面亮星云集，光是亮于4m的星就有20多颗。天蝎座又大亮星又多，简直可以说是夏夜星座的代表。再加上它也是黄道星座，所以格外引人注目。不过，天蝎座只在黄道上占据了短短7的范围，是十二个星座中黄道经过最短的一个。

        天蝎座从星开始一直到长长的蝎尾都沉浸在茫茫银河里。星恰恰位于蝎子的胸部，因而西方称它是天蝎之心。有趣的是，在我国古代，正好把天蝎座星划在二十八宿的心宿里，叫做心宿二。你看，东西方的天文学家们不谋而合了。


        射手座

        生于每年11月22日至12月21日，木星在中国及西洋星相学中同样被视为幸运星，代表天赋与灵性。由于木星每年经过一个星座，故又称为岁星，支配个人在不同时期追求的领域。它亦代表法律与正义，支配善与恶、赏与罚。

        最受不住巨蟹座满有心事的样子，以及天蝎座带来的压迫感，会令射手座坐立不安，想尽快逃离现场。化解方法最好是学习天秤座，用惊讶的语气和表情，缓和周围的气氛，做出别人期望的反应。

        射手座的眼睛灵活生动而有神，鼻子具有希腊鼻直而长的特征，唇型优美，下巴较尖，椭圆的脸上五官精致，头发卷曲浓密，气质高贵不凡。思想开明且能兼容并蓄，但有时则不够圆滑和喜欢渲染夸大，充分表现出极不传统的射手座性格。

        为人慷慨，待人友善令射手座并不缺乏朋友，乐观的天性、丰富的幽默感使得有他在地方必定充满欢笑，不过若遇到难以解决或无法掌握的事时，那时缺乏耐性、做事冲动及不知三思而後行的特性即会表露无遗，长久下去可能性情急燥，宛如暴君一般，令人有难以靠近之感。

        对于爱情，射手座较自我、主观、自在，常对恋人说：爱我就给我自由。也不试着了解对方的想法，虽是相当深情，但又要一有不满意即不再接受，故恋爱来的快去亦快；爱得多离更多，可是却不会为分手而苦恼。


        摩羯座

        生于每年12月22日至1月19日，土星是西洋占星术中唯一有光环的天体，绕黄道一周约需三十年，代表人生的起落，责任与负担、磨练与成长的方向。它是传统西洋占星术中变化最少的天体，所以也是顽固与耐性的象征，土星支配个人的现实生活。

        通常都很健壮，有过人的耐力、意志坚定、有时间观念、有责任感、重视权威和名声，对领导统御很有一套，自成一格，另外组织能力也不错。和其他土象星座一样，是属于较内向，略带忧郁、内省、孤独、保守、怀旧、消极、没有安全感，也欠缺幽默感，常会装出高高在上或是严厉的姿态以掩饰自己内在的脆弱。

        通常他们也绝少是天才型，但是却心怀大志，经过重重的历练，到中年期才会渐渐拥有声名和成功。一方面是因为他们有安定的向上心和坚强的毅力，加上擅长知识和经验的累积，如此才一点一滴的达成目标的。

        虽然有时为了这成功的目标，也会用一些残忍无情的策略，但摩羯座还算是有正义感的。他们擅于外交、好动、活力充沛、目标确定；重视现实利益及物质保障，具有宗教或神秘学上的理解能力及人文科学的逻辑概念，是属于大器晚成的类型。

        摩羯座的人往往注重自身检查，对自己要求也特别严格，却常常会因为疏漏或粗心犯些很不必要的错误。他们看上去虽然保守，但是其思想却很新潮的，他们喜欢接触与众不同的周边新奇事物，却往往不受外界感染，总是能保持自己独有的特性。他们能在新的事物中去分析，并把分析的结果融会成一整套，以便知道怎么去应对他们。

        身为摩羯座的他们具有强烈的社会责任感，他会认为世界上的一切不公正事情都有他的一部分原因，其表现总是一副忧心忡忡的样子。


        水瓶座

        生于每年1月20日至2月18日，土星是西洋占星术中唯一有光环的天体，绕黄道一周约需三十年，代表人生的起落，责任与负担、磨练与成长的方向。它是传统西洋占星术中变化最少的天体，所以也是顽固与耐性的象征，土星支配个人的现实生活。守护星是天王星。

        水瓶的性格其实是12个星座中最难测的一个，这样说的原因是因为连水瓶自己都经常不明白自己。

        崇尚自由的水瓶座人，外表上呈现冷漠与热情的交变型态。你不会觉得他是个冷漠的人，也不会认定他是个热情的人，总是感到他的天真与世故不断地交错运作。这完全肇因于他的保守性格。

        你很不容易见到一只瓶子把自己摔碎，不过一旦你见到了，要相信，他是真的想一碎了之。别企图拼凑他，只能期待碎瓶片浴火重生。以保守性格追求自由、开放与前进，陷水瓶座于温情主义的泥沼中，易如反掌。但也因着内、外的背道而驰，使得他对自我和世界的反省能力，与日俱增。

        水瓶是精神性的动物，是12个星座性格中最重视精神的，所以对物质的欲望较低。水瓶座的人，不愿意受感情上的丝毫束缚。你时而异想天开，幽默过人，时而又冷若冰霜，令人费解，这常常是一个不易相处的人。

        有优秀的推理力和创造力，客观、冷静，善于思考，思想博爱，讲求科学、逻辑和概念，价值观很强。是一个对超能力、超自然现象会积极证明，忠于自己信念，又令人难以捉摸的星座。

        水瓶座的人善于重新组织所有人的精神生活。是新思想的开拓者。追求属于自己独一无二的生活方式，是水瓶星座的生活态度，但他又会偏向顽固的一面，有时令人捉摸不定，不过注重人道主义的水瓶座对人友善，亦都重视隐私，这一切一切皆由掌管水瓶座的天王星影响。创新、多变、独立、倔强、反叛的水瓶座，究竟是什么的一个人？

        其实他们是很矛盾的一类人，不单外人看他们如是，连他们自己也感受到自己的矛盾。当你初初认识一个水瓶座的人，很容易觉得和他很容易沟通，因为水瓶座绝对是个友谊之星，他喜欢和每一类人做朋友，但事实往往是三分钟热度，要和水瓶座的人做到知心朋友，相信要花很长的时间，同时，认识你之初，在他们心中早己为你订下了一个分数。

        一样的不爱受约束，一样的博爱，但他们还是不同于射手座，他们较着重于精神层次的提升，是很好的启发对象。水瓶座不喜欢受束缚，所以也不喜欢介入别人的私生活，而他的确是个博爱主义者，对任何人都能成为好朋友，但无所不谈的知心友却很少，水瓶座对事或感情总是充满好奇心，他一旦喜欢上会把全部的精神给对方。

        如果给他以完全的行动自由，让他随心所欲地去思考和决定，那么他会表现出卓越的工作才能。他是一个创新者，层出不穷的念头和突如其来的直觉，使他能预知未来。许多科幻小说作家、发明家，他们的生辰天宫图中都受水瓶座或天王星的强烈影响。这一座的人对发现、探索和一切有关开拓性的事情以及航空和火箭都感兴趣，他也可能在摄影和电影艺术方面有所创新。

        适合的工作和空间是航空领域，科技、信息、摄影、电影、神秘学或哲学。

        当然，喜欢创新的他们，也非常适合一些关于设计的工作。


        双鱼座

        生于每年2月19日至3月20日，木星在中国及西洋星相学中同样被视为幸运星，代表天赋与灵性。由于木星每年经过一个星座，故又称为岁星，支配个人在不同时期追求的领域。它亦代表法律与正义，支配善与恶、赏与罚。木星守护射手座与双鱼座。守护星是海王星。

        双鱼座的人通常不归于实际派，而被认为是梦想家。但他们擅长理解和表达抽象的概念和系统，如果能将这种天生的能力运用于人性的观察，便是一大优势。

        他们天真纯朴、有牺牲自我精神，是真理的信奉者（信仰或主义，也可以是宗教）；怜悯不幸的人，比任何星座都更能体会别人的难处；为受欺压者打抱不平，厌恶欺人者，厌恶不平等的制度和态度；喜欢纯真的小孩和小动物，关心孤单的人，给他们温暖和鼓励。

        不过，双鱼须小心勿让人利用了他们的善良。

