
        十二星座第一名

        白羊座：冲动第一名，做事后悔第一名，火气大第一名，大胆第一名，敢爱敢恨第一名。

        金牛座：稳重第一名，决断第一名，聪明第一名，可靠第一名，坚韧第一名，眼光高第一名。

        双子座：八卦第一名，聪慧第一名，爱疯第一名，多话第一名，花心第一名。

        巨蟹座：体贴第一名，爱吃第一名，爱家第一名，孝顺第一名，多愁善感第一名。

        狮子座：自信第一名，爱表现第一名，要面子第一名，品味第一名，风度第一名。

        处女座：细心第一名，挑剔第一名，洁癖第一名，小题大作第一名，吃醋第一名。

        天秤座：爱美第一名，自恋第一名，懒惰第一名，善辩第一名，公正第一名，帅哥美女第一名。

        天蝎座：神秘独特第一名，痴情第一名，装扮第一名，量情第一名，理智第一名，敏感第一名。

        射手座：贪玩第一名，糊涂第一名，可爱第一名，勇于尝试第一名，胡思乱想第一名。

        摩羯座：严肃第一名，镇定第一名，忍耐第一名，认真第一名，保守第一名，孤单第一名。

        水瓶座：好奇第一名，好学第一名，创意第一名，另类第一名，创造奇迹第一名。

        双鱼座：心软第一名，敏感第一名，多疑第一名，爱做梦第一名，心无城府第一名。